chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau numéro des grands procès de l'histoire d'Israël toujours avec notre spécialiste du droit et de la loi maître Greg weit bonjour grec comment ça va alors aujourd'hui Greg on va parler du procès peut-être le plus important de l'histoire d'Israël puisque c'est le seul procès ou le prévenu a été condamné à mort et exécuté dis-nous tout alors ce soir on va parler je pense du plus grand procès de l'histoire d'Israël je pense que parmi tous les procès dont on a traité jusqu'à aujourd'hui je pense que c'est le procès le plus important on parle de Adolf Hermann le numéro 5 de la hiérarchie nazie qui a été capturée par Israël amené en Israël
juger condamné à mort et comme tu l'as dit pendu pendu et c'est un procès qui a tellement de ramifications que je pense vraiment que c'est le plus grand procès de l'histoire d'Israël oui donc Greg après la Seconde Guerre mondiale Adolphe Eichmann donc criminel nazi s'enfuit et s'installe en Argentine sous le nom de Ricardo Clément en mai 1960 les agents du maussade le capture en Argentine et le transport jusqu'en Israël à Jérusalem pour qu'il soit jugé par un tribunal israélien alors on rappelle Cashman c'est celui qui avait coordonné les déportations des Juifs d'Allemagne et d'Europe vers les camps de la mort c'est celui qui faisait les plans de déportation jusque dans les moindres détails et c'est aussi celui
qui gérait la confiscation des biens des déportés son procès en Israël au-delà du verdict a été une des étapes les plus importantes de la construction de la jeune société israélienne puisqu'on rappelle que le pays à cette époque là n'existe que depuis 12 ans et pour la première fois des survivants de la Shoah allez parler et raconter les horreurs qu'ils avaient sub alors ce procès a eu pour mission d'éduquer la nouvelle société israélienne à la Shoah et de montrer au monde qui serait elle était une société forte et capable de se tenir face à ses anciens bourreaux le prochain Iceman a suscité l'intérêt de toute la communauté internationale il a révélé au monde l'ampleur des atrocités nazis et pour la
première fois les victimes parlaient et raconter toutes les horreurs qu'elles avaient vécues c'est un procès qui s'est avéré capital et qui a permis une libération de la parole dans cet Israël qui devait se construire et qui n'avait finalement ni le temps ni la volonté de se confronter à un passé qui pouvait être traumatisant ou traumatique alors quand même les autorités israéliennes même si à Eichmann est le monstre qu'on sait le protéger puisque tout au long du procès pour éviter un attentat ou une voilà un incident il était dans un box avec des vitres par balles à leur Greg dis-nous comment d'abord s'est déroulé ce procès comment il s'est préparé combien de temps il a duré à toi la parole il faut bien comprendre qu'avant
le procès donc il y a cette toute cette période préparation et d'interrogation donc bien évidemment comme on dans n'importe quel autre procès à caractère pénal il y a d'abord l'interrogation de la personne qui est arrêtée et qui va être accusée puis la mise en accusation et puis le procès donc erfan arrive en Israël il y a une unité spéciale qui a été mise sur pied qui s'appelle unité 06 qui est composé quasiment uniquement de de policiers d'enquêteurs qui sont pas des rescapés de la Shoah et ils sont un petit peu dispatchés on parle d'une quarantaine de personnes qui sont qui sont gardées sous un vraiment sur le plus grand secret c'est à dire que personne ne sait vraiment leur identité ils peuvent pas rentrer
chez eux où ils rentrent chez eux très rarement durant l'interrogatoire et ils sont répartis en plusieurs groupes en fonction du lieu d'origine duquel il venait en Europe et donc l'interrogatoire commence et l'interrogatoire commence donc il y a une personne qui est en charge il y a un chef d'interrogatoire si tu veux c'est lui qui qui va rencontrer à Hermann le plus souvent possible c'est un ancien juif allemand qui va lui parler toujours très poliment de manière très douce très calme pourquoi parce que les autorités israéliennes avaient très peur qu'on vienne accuser un petit peu la police d'avoir soutiré par la force des des aveux des choses comme ça donc il y avait une petite anecdote qui dit
que durant tous ces interrogatoires ce même enquêteur c'est même ne cesse d'appeler à Hermann monsieur à Hermann avec toute la politesse de quelqu'un qui est en fait un des plus grands monstres du XXIe siècle et tout se passe de cette manière là et donc l'interrogatoire se passe il y a il y a un dactylo qui retranscrit c'est soumis de retour à Hermann il fait des corrections et ensuite une fois que c'est autorisé bah il signe et ça se passe comme ça pendant quasiment neuf mois au bout desquels la mise en accusation est déposée et a plus d'une quinzaine de chefs d'accusation dont on va parler tout de suite effectivement alors l'acte d'accusation donc est rédigé par le procureur général de l'État qui donne à
Auxerre et il comporte 15 chefs d'accusation dont ceux de crimes contre le peuple juif et crime contre l'humanité et avant de rentrer dans le vif du sujet il a fallu régler quelques problèmes techniques lesquels après le problème technique c'est que comme dans chaque procès où il y a des peines qui sont plus conséquentes et dans ce cas là c'est une peine de mort qui était très probable l'accusé a droit à un avocat le seul problème c'est que aucun avocat il serait bien de cette époque ne voulait représenter à Hermann donc il y a un avocat allemand qui s'appelle Robert versatius qui représentait également certains criminels nazis lors des procès de Nurenberg qui est venu mais le problème c'était quoi c'est que la loi
israélienne autorisait pas un avocat qui n'a pas un permis une licence israélienne de représenter au tribunal et donc techniquement parlant pour que les choses se fassent bien la kinésit a dû en deux temps trois mouvements changer la loi pour permettre à ce qu'un avocat non licencié en Israël puisse représenter un criminel lors d'un procès donc ça c'était la première si tu veux le premier obstacle que de procédure qu'on a dû surmonter et ensuite il y a ce qui s'appelle des arguments préliminaires de la défense de la défense et donc c'est des arguments qui sont soumis avant le début du procès et si un de ces arguments est autorisé dans certains cas le procès est complètement annulé et donc l'avocat de
l'avocat de notre cher Hartmann vient nous vient émane en fait quatre raisons pour lesquelles le tribunal israélien n'a pas la compétence la première chose qui dit c'est qui dit ben vous êtes tous Juifs les juges donc forcément vous êtes pas un parfum impartiaux et donc n'importe quelle décision vous allez avoir sur la fausse la deuxième chose c'est le deuxième argument qui vient dire c'est que en fin de compte l'or de la lors des faits l'arrestation l'arrestation en fait donc irman a été kidnappée d'Argentine et pour être amené en Israël et donc le kidnapping n'est pas quelque chose qui est permis et donc forcément ben on peut pas le juger vu qu'il était pas en Israël à ce moment c'est pas qu'il était si se baladait en
Israël et donc qu'on l'a arrêté la troisième chose c'est que lors des faits donc lors de la deuxième guerre mondiale la loi sur les la loi israélienne qui permettait de juger en fait les anciens criminés n'existaient pas et donc on peut pas rétroactivement selon l'avocat incriminé un criminé une personne pour une loi qui n'existait pas parce que l'une ne s'est ignorer la loi mais si la loi n'existe pas forcément ce n'est pas applicable il a une dernière chose c'est que Israël n'a pas la compétence de juger de juger ce cas là car Israël n'existait pas les Israéliens n'existaient pas à ce moment-là et donc en de quel droit Israël peut juger à Hermann et des faits qui se sont qui se sont finalement
passés en dehors de son territoire tout à fait et donc les juges sur certains points j'ai envie de dire avec une certaine logique ont répondu sur d'autres c'est peut-être un petit peu tiré par les cheveux mais en fin de compte on n'allait pas annuler le procès derrière manque comme ça donc au niveau de du premier argument selon lesquels les Juifs étaient juifs ils ont dit oui forcément les juges sont des humain mais si on n'est pas capable de faire une différence et d'être imparti lors d'un procès ben on n'est pas non plus capable de le faire lors d'un meurtre lors d'un viol lors d'un lors d'un lors d'une violence familiale j'ai le principe est le même on est bien évidemment influencé toujours un tout petit peu
mais notre travail de rester le plus impartiau possible donc cet argument là était a été rejeté l'argument sur le bas duquel Hermann est venu en Israël par kidnapping maison du Banou ça nous intéresse pas il est là il y a un acte d'accusation donc on traite le fait que on va juger le crime et pas la manière dont il a été exactement sur le fait que la loi sur les de la loi contre les criminels nazis israéliennes a été légiférée après les crimes là ils ont ils ont eu une remarque très intelligente ils disent il ne s'agit pas d'un problème de justice ou quelqu'un par exemple aurait je sais pas moi aurait mal rempli un formulaire ou horaire rouler à du sang à l'heure alors que tu peux rouler à cadd80 à l'heure et donc forcément il ne
pouvait pas le savoir on parle de crime qui mondialement sont des crimes pour tout ce qui sont qui sont pas moraux qui sont terribles et donc il y a pas il y a pas une injustice qui est faite si on juge à Hermann sur base de de de valeur enfin de de valeur qui sont universelles et qui sont fondamentales et d'ailleurs ils ont mentionné les procès de Nürenberg qui était qui était soi-même base en fait qui ont jugé des criminels nazis alors que ben alors que c'est que ces crimes n'existait pas forcément le jour le jour où ils ont été réalisés et sur le dernier point concernant le fait que que les crimes étaient extra-territoriaux à Israël ils ont ils ont expliqué qu'en fait le régime nazi ne faisait pas vraiment
une différence entre un juif hongrois et un juif de Palestine et un juif de de de Belgique de France ou d'ailleurs et donc que l'intention du criminel était de tuer tous les Juifs peu importe où ils sont et peu importe d'où ils viennent et donc de cela sur trois la compétence universelle un petit peu de traiter de ce dossier même si les faits ne sont pas déroulés en Israël sur le territoire Israël très bien et donc le procès commence et le procès commence donc c'est un procès qui a eu finalement plusieurs effets et qui avait aussi peut-être ces objectifs là alors bien sûr l'objectif premier c'est que justice soit faite et rendue mais il était aussi question de libérer un peu toute une population qui était arrivée
en Israël ou qui était ailleurs aussi les les rescapés les survivants et de leur permettre à eux aussi de raconter leur histoire de les sortir un petit peu de leur de les voilà de leur mutisme les Israéliens qui étaient là avant la période de l'indépendance avait un petit peu du mal quand il voyait ses Juifs là arriver et quand ils écoutaient et apprenaient tout ce qu'ils horreurs qu'ils avaient vécu ils avaient un petit un petit peu de mal à comprendre comment il ne se il ne s'était pas révolté finalement face aux nazie donc la société israélienne était divisée et les nouveaux israéliens finalement ce nouveau pays voulait vraiment créer des institutions sionistes fortes et ne pouvait pas finalement accepter ou même ça dépassait
leur entendement la faiblesse qu'il voyait dans les réactions des Juifs qui avaient été voilà amener à l'abattoir alors les témoignages des survivants de la Shoah en particulier ceux de combattants de la révolte du ghetto comme Zivia loubetkin TVA loubetkine alors eux ils ont finalement en témoignant mis un peu en lumière la résistance juive qui avait évidemment existé donc ça a ouvert un petit peu les esprits en Israël des Israéliens j'ai envie de dire dessous je par rapport aux immigrés qui arrivaient et ça a permis aussi une certaine réconciliation de la société israélienne donc Eichmann un peu Iceman sans le savoir et sans le vouloir et celui qui après qui a permis finalement de crever l'abcès et qui a permis à tous les
rescapés de ne plus avoir honte et de témoigner et finalement c'est lui qui est responsable ce procès qui est responsable de la réconciliation et qui voilà et puis il y a eu des histoires qui sont ressorties par rapport à ça on a l'histoire que tu que tu vas nous raconter l'histoire des 80 coups de fouet vas-y raconte nous c'est un c'est intéressant des policiers qui faisaient partie de ce de ce groupe 06 qui était en fait en charge du de des interrogatoires de Hermann était dans l'ancien rescapé de la Shoah qui était au départ dans un dans un ghetto de du ghetto il est passé dans un camp il a réussi à fuir le camp d'Auschwitz lors de la marche de la mort et en fait il racontait que quand il était dans le
ghetto il avait un rôle en tant qu'en France c'est de si tu veux de liquider le mobilier des appartements de Juifs qui étaient tués par les assassinés plutôt par les SL et donc un jour il a dû liquider les meubles d'un appartement d'un juif qui a été assassiné et il a trouvé un petit livre sur les trains et lui il a il a pris ce livre et ce qui raconte c'est que c'était son c'était sa résistance à lui un petit peu sauf que à ce moment-là un SS a compris que ce livre se trouvait entre les mains de cet enfant le stade adolescent et il a été rué de 80 coups de fouet dans le ghetto et il a jamais raconté cette histoire en fait ni durant l'interrogatoire ni quoi que ce soit et un des un des témoins du
procès était un monsieur qui s'appelait alors bushinski et il raconte la la chose suivante donc donc là c'est Goldman qui raconte exactement lors du procès et un jour lors d'une des audiences il s'est approché de moi et m'a demandé où était le bureau du procureur général à auxonneurs en tant qu'assistant je lui naturellement demandé quelle était la raison de sa visite et après une brève discussion il s'est avéré que le docteur buschinski résidait dans le ghetto je me trouvais également et qu'il me connaissait comme étant l'adolescent qui avait reçu 80 coups de fouet le docteur buschinski est ensuite entré dans le bureau du procureur et adieu lui parler de notre rencontre lors de son interrogatoire au
tribunal aux ions demanda à businski de décrire un des modes de punition en vigueur au ghetto et ce dernier me pointa du doigt lorsque le procureur lui demanda s'il reconnaissait l'une des victimes de ce châtiment donc c'est vraiment la victime qui va qui va juger mais mais qui va amener à la réalisation d'une PN de son bureau et c'est ça qu'elle revanche quelle revanche extraordinaire donc ce procès il va durer huit mois et le 11 décembre 1961 les juges déclarent Eichmann coupable de tous les chefs d'accusation les 15 et le condamne à mort alors quel a été finalement la ligne de défense de cet avocat allemand qui était venu spécialement pour pour défendre Reichmann comment est-ce qu'on peut
défendre quelques personnages pareil comment est-ce qu'on peut défendre c'est quand je vais te dire tout de suite comment tu vas pas penser que c'est tellement aberrant en fait c'était même argument de défense qui avait dans des procès de Runberg qui disait mais moi je suis qu'un pion moi je fais partie je suis un pion du système je suis qu'un petit boulon et en fin de compte je faisais ce que le régime me disait de faire j'ai rien contre des Juifs je suis pas quelqu'un qui je me lève pas le matin en disant que je vais tuer du Juif même c'est ce qu'il a fait en France mais mais son argument et te dire mais moi je faisais partie d'un système ne me jugez pas à moi jugez le système juger le régime et c'est ce qui a été c'est ce
qui a été défend enfin plaider du moins à l'heure des prochaines iron ma mère c'est ce qui était plaidé ici aussi en Israël bien évidemment ça a été l'acheter mais ça c'était son argument alors il fait appel quand même il a le culot de faire appel de la décision des juges mais celle-ci donc enfin son appel est rejeté mais il se résigne pas et en dernier recours il va même s'adresser au président de l'état de l'époque benzy et va demander une grâce présidentielle qui a été évidemment elle aussi rejetée finalement Adolf hichmann et pendu le premier juin 1962 incinéré et c'est cendres dispersés en mer en dehors des autres territorial israélienne alors la peine de mort en Israël elle existait à ce moment-là elle
n'existe plus aujourd'hui ou est-ce qu'elle existe encore alors est-ce que c'est toujours pareil parce que là elle existait elle a existé entre 1948 et 1954 en fait l'état d'Israël a été créé de droit qui existait c'était pas le droit israélien encore c'était droit l'aide endroit anglais il y avait de la peine de mort qui existait pour des pour des crimes comme comme le meurtre la trahison ou des choses comme ça et durant ces années là entre 48 et 54 il y a plusieurs condamnés qui ont été condamnés à mort en fait mais la peine de mort n'a jamais été appliqué parce que c'est contraire aux valeurs juives parce que à l'époque le président d'Israël vaicman ne voulait pas autoriser ce genre de choses donc chaque fois il donnait une
sorte d'amniste enfin c'est pas une amie c'est une grâce en disant prison à vie à percuté et pas et pas une peine de mort et donc en 54 la laque neset ça a débattu comme il fallait a vraiment peser de pour et le contre à essayer de comprendre et donc ils ont ils ont annulé la peine de mort pour tout ce qui est des des crimes de meurtre ou des choses comme ça des choses qui avaient et ils l'ont laissé pour 4 5 situations très spécifiques ah c'est la trahison c'est resté encore dans le livre des lois de c'est les crimes contre l'humanité et c'est de l'eau existent encore mais la seule fois où la seule fois de l'histoire juridique israélienne ou ça a été appliqué c'est effectivement pour pour Hermann alors
Goldman ghilade dont tu parlais tout à l'heure et que tu as cité qui est ce jeune homme au 80 coups de fouet raconte que lorsque l'exécution de la peine de mort a été annoncée son commandant la contacter pour lui dire qu'il serait l'un des deux témoins présents lors de la pendaison arriver à la prison de ramener il raconte avoir attendu que minuit sonne et qu'ils étaient 10 personnes à être présentes ce soir là Hermann n'a pas souhaité qu'on lui couvre la tête et avant de mourir il a crié vive l'Allemagne vive l'Argentine et vive le triche quels sont les pays auxquels je suis redevable terrible quand on quand on sait ce qu'il a fait l'ordre a été donné et les bourreaux les deux bourreaux donc
il y avait deux bourreaux de service du service pénitencier qui ont appuyé en même temps sur le bouton déclenchant la pompe des ondes deux boutons différents afin que aucun d'eux ne sache qui a vraiment déclenché ou enclencher le mécanisme et et à Eichmann a comme ça été pendu le département 06 cette ce département spécial créé spécialement pour mener les interrogatoires d'Eichmann a ensuite été démantelé et pendant de nombreuses années comme tu le disais l'identité donc des membres de ce département était resté secrète par peur des représailles des représailles de qui finalement des Allemands de d'anciens nazis enfin c'est vrai que il faut pas oublier qu'on est en 60 en 1961 je pense que il savait pas vraiment ce
qui s'est passé et quelques enfin il y a quelques années ils ont reçu ce même c'est même membres qui restait encore en vie de cette membre ont reçu un prix lors d'une commémoration de Yuma Shoah ils ont ils ont un prix leur a été décerné pour le travail pour le travail énorme qu'ils avaient qu'ils avaient effectué dans l'ombre voilà sans aucune reconnaissance à l'époque mais qui finalement a changé vraiment et là finalement la phase de l'histoire d'Israël parce que la société en elle-même a changé à ce moment-là [Musique] je sais même pas comment m'imaginer quelqu'un qui qui se retrouve dans une situation où d'abord il arrive en Israël et il est vu comme une comme un faible comme comme quelqu'un de
vraiment de vraiment qui s'est laissé faire et qui tout à fait contraire à l'image de ce qui israélien fort qui doit se battre dans son pays et enfin qui se sent libérés qu'on puisse le comprendre en fait qu'on puisse comprendre ce qui s'est passé et comme tu as dit précédemment le procès Herman non seulement a uni cette société israélienne a révélé au monde peut-être pas être aussi de la Shoah parce que le monde le monde les a connu aussi mais mais surtout surtout à initier en Israël cette c'était éducation de la Shoah en fait à toute Israël peu importe si les gens l'avaient vécu vous ne l'avez pas vécu s'ils habitaient dans des des coins du monde qui n'avaient pas subi la deuxième guerre mondiale ou autre et donc et donc
on va dire malgré lui et c'est vraiment lui qui a c'est ironique en fin de compte qui voulait lui qui voulait détruire le peuple juif c'est lui en fait qu'il a d'une certaine manière en Israël du moins soudé il a permis de commencer sa jeune fille quoi bien sûr et de la même manière que que qui serait elle survie depuis des millénaires on se transmettant son histoire la Shoah fait aujourd'hui partie intégrante de cette de cette transmission et de cette mémoire merci Greg merci pour ce nouveau grand procès on se retrouve le mois prochain pour une dernière la dernière de la saison merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV on vous dit à très bientôt pour un nouveau procès
toujours avec notre spécialiste Greg au revoir